---
page_printed: 588
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तर भाग:
---

[SA]
> continues from previous page
प्रतिपादितमधस्तात् । यत्तु जमदग्निनेाक्तम् — आब्दिकं श्रद्धया श्राद्धं
श्राद्धकाले यथाविधि । शृतेन वाऽशृतेनापि नूनं कुर्यात् सुतः पितुः इति,
तत् श्राद्धया अवश्यं कार्यमित्येवंपरम् । अन्यथा - माससंवत्सरादृते, न
तत् कुर्यान्मृतेऽहनि, आपद्यपि च नामेन, तन्मासि हरिवासरे । कृष्ण
इन्दुक्षये वाऽपि कुर्यादन्नेन वार्षिकम् इत्यादि बहुस्मृति विरोध प्रसङ्गः ।

[TA]
ஹாரீதர்:— "த்விஜர்களுக்கு சிராத்த விக்னம்
ஏற்பட்டால் ஆமச்ராத்தம் சொல்லப்பட்டுள்ளது. அது
அமாவாஸ்யை முதலிய சிராத்த விஷயம். மாஸிகம்,
ப்ரத்யாப்திகம் இவைகளைத் தவிர்த்து", என்று இதனால்,
மாஸிக சிராத்தமும், ப்ரத்யாப்திக சிராத்தமும் அவசியம்
பக்வான்னத்தாலேயே செய்யப்பட வேண்டும், என்று
சொல்லியதாய் ஆகிறது. இது கீழேயே சொல்லப்பட்டுள்ளது.
ஆனால், ஜமத்கனி:— "புத்ரன் பிதாவுக்கு ப்ரத்யாப்திக
சிராத்தத்தை சிராத்த காலத்தில் விதிப்படி
பக்வத்தினாலாவது, ஆமத்தினாலாவது அவசியம் செய்ய
வேண்டும்", என்று சொல்லி உள்ளாரே எனில், அது
ச்ரத்தையுடன் அவசியம் செய்ய வேண்டும் என்பதில்
தாத்பர்யம் உள்ளது. இல்லாவிடில், "மாஸிகம்
ப்ரத்யாப்திகம் தவிர்த்து", "ப்ரத்யாப்திகத்தில்
ஆமச்ராத்தத்தைச் செய்யக் கூடாது", "ஆபத் காலத்திலும்
ஆமத்தினால் செய்யக் கூடாது' அந்த மாஸத்தில் க்ருஷ்ண
ஏகாதசியில் அல்லது அமைபில் ப்ரத்யாப்திகத்தை
அன்னத்தால் செய்ய வேண்டும்", என்பது முதலிய அநேக
ஸ்ம்ருதிகளுக்கு விரோதம் நேரிடக்கூடும்.

[SA]
आमश्राद्धे विशेषमाह व्यासः — चतुर्थस्यैव पाथेयं
सपिण्डीकरणात् परम् । आमेनैव तु कर्तव्यं पुनः श्राद्धं न सोऽर्हति । आमं
ददत्तु कौन्तेय दद्यादन्नाच्चतुर्गुणम् । सिद्धान्ने तु
विधिर्यस्यादामश्राद्धेऽप्यसौ विधिः । आवाहनादि सर्वं स्यात्
पिण्डदानं च भारत । दद्याच्च द्विजातिभ्यश्शृतं वाऽशृतमेव वा ।
> continues on next page
---
notes:
---